---
layout: post
title: To Zyy
---

Hi : )

我在三月的最后一个周末写下这些，估计在你打开这个页面时，我应该已经又一次回到北方了。

本来想在回去之前约你一起吃个饭，但好像也不是那么确定，那天在电梯里，快要分开的时候你突然对我说要一帆风顺，错愕之余竟也不知该如何回复。后来想想还是不要相互打扰比较好，如果此时所需要的只是一个媒介，相比于饭桌，像这样把想说的话敲出来，借着一台不知在何处的机器传递，也不失为是一种好方式。

最近闲下来，回光返照一样回顾起自己在深圳的这段经历。从最初不顾所有人反对地选择来到这里，到现在又不顾所有人反对地没有选择回去。虽然这一年零几个月的时间无论如何也说不上长，但过程中遇到的人和事，却足够我在以后很长的时间里去消化和领悟。而关于未来，不管下一站与深圳这座城市有怎样的瓜葛，心里却清楚那不过是在之前的某天做出决定时的自我安慰而已，我想自己终于会和这里渐行渐远的吧。

只是，在这样的节点，当我试着想去评价一下这段经历时，却不知道这评价的标准最终要落脚到哪里。那些所谓得意失意成功失败，好像都是留着给旁人去唧歪用的，而作为当事人的我，无论说什么都会显得太过主观和苍白。但是除此之外，还有什么点可以拿来被围绕，至少能让我写完然后翻过这一页呢。

“最重要心记得要开”

后来想起这句歌词，意识到研究自己在这段时间里是否开心似乎是不需要太多客观的，于公于私，都不需要。

在工作层面，可能和旁观者的感觉不同，我觉得自己在这边大体上还是开心的，只是相比之前的经验和认知，这里让人困惑的事情可能多了一些，不过像我这种烂性格，很多时候遇到不顺心的问题也大都会当场怼回去，所以在情绪被不得体地发泄之后，也就不会再和那些不好的感受反复缠斗。

而于私，似乎就不太容易下定论了。

回头看过去，和你的关系，好像占据了我在这段时间里所有的开心与烦恼，而根据以往的经验，但凡这类事情出了问题，这问题的原因除了我自己之外就再无其他了，在这方面我就是一个心智不成熟的孩子，幼稚任性还自私，所以于己而言，这烦恼大多也都是自找而且活该。

林夕说这样的人就像刺猬，谁越是待他好，他就越是会刺伤谁。

是啊，这些年过来，纵观自己身边的各种关系，转瞬即逝的都是常态，而那些为数不多的能长久保持的，在和我相处这件事上，关系的对端一定会很辛苦。有时我甚至觉得自己的这些毛病只有父母可以捏着鼻子忍受，对于其他无辜的人来说，这样的我又何德何能，值得被如此容忍。

过年闲下来的时候回想这次和之前的所有关系，想来想去想到最后的结论是自己十分之幸运：你看，像我这样不堪的人身边竟然还有朋友，伤害了别人之后竟然也没有被拉黑取关，人们如此容忍我，这是何其的幸运，就像智障乱撞撞到福利院一样的幸运。

但是到了现在，却不再敢这么想了，我终于意识到其实这所谓幸运，很多时候都是建立在别人的不幸之上的，可能另一个人为了维护彼此的关系所付出的成本，我就算想破脑袋也不会知道有多么巨大，这样的幸运就算有人敢给，我又如何敢要。

想通了这一劫之后，我知道自己已经没有资格要求更多了，也终于明白有时太贪心、要求太多也不好，毕竟世界这么大，本来毫无关系的两个人仅仅是能够遇到，就已然十分幸运了，如果竟然还能在人生的某一段时间里因为这原本不相关的人而纠结，还能有个人来烦心，某种程度上这也许就是传说中的福报了吧。这样看来，关于这段经历，还有什么道理不开心呢。

最后，我知道一直以来都欠你一个正式的道歉，虽然后来也有尝试过去解释一些什么，但很多时候话到嘴边却如鲠在喉，最后变成了徒劳无功的打字练习。无论如何，终究是因为我的出现才产生了这么多问题，给你造成了那么多困扰……抱歉，是我不好。

此时，如果时间倒回那天的电梯口，我想自己终于知道要怎么回复你了：

>愿你未来一切都好

>还有

>最重要心记得要开

wxw

2020.3.29

P.S.

那个灭霸方头仔是我弟某年去国外开会时带给我的，这几年一直把它带在身边。

我没看过《复仇者联盟》，不过据说这货是个狠角色，一个响指就能毁灭世界。

世界都能毁灭，烦恼自然也不在话下了╮(╯▽╰)╭
