---
layout: post
title: 地久天长太长了
category : 生活随笔
tags : [movie]
---

>今天看了一部电影，《地久天长》，琐碎写下一些感受。
>


## 当看一部3个小时的电影变成奢侈的事

电影片长将近三个小时，没看之前先留意到时长，其实心里是有点犹豫的，因为花三个小时看一部电影对于最近这几年的我来说实在是有点奢侈。奢侈的不是时间，是精力。因为我越来越觉得看电影是实际上一件很耗神的事情，甚至对于大家约定俗成的90分钟尿点片我都会觉得时间太长，若不是坐在电影院里，我一定会人为地用快进键把时长压缩在1小时左右。

因为对于我来说，如果不能和电影里的故事与人物共情，就会使整个观影过程变得很折磨，反之，也会很折磨，这应该就是名副其实的矫情吧。

但是三个小时对于导演来说却是一个极大的优势，有了时长保障，就会有足够大的时间和空间灵活度去布置故事。我想不用在电影中间突兀地穿插黑底白字的“XX年后”的画面，对于一个导演来说应该是一件再幸福不过的事情了。我一直认为如果单独考虑时间维度的话，三个小时的片长足以把一部平庸电影变成一部好电影，把一部好电影变成一部经典电影，把一部经典电影变成一部伟大电影...

## 说回电影本身

>影片讲述患难与共的两个家庭因为一场有隐情的意外被迫疏远，他们在时代洪流下历尽伤痛与不安，人生起伏跌宕，最终选择面对真相，坦荡向前的故事。
>
>年轻的刘耀军和沈英明两家人本是挚友，两家儿子沈浩和刘星在郊外嬉戏中，耀军的儿子刘星意外身亡，此事彻底改变了两家人的命运。刘家夫妇远赴南方。多年后，容颜已老的他们再次相聚，隐藏的真相终将因为年轻一代人的坦荡而揭开。岁月流逝，生命滚滚向前……
>
> ——from 豆瓣

对于我来说，一个电影能把故事讲得完整就已经及格了。

《地久天长》是这样的电影。

但也只是及格了。

看得出来王小帅很克制，他想借着那个特定时代跟特定背景去表达点什么，却没有把过多的笔墨放在对于那个特定背景和特定制度的批评上，当然，用好听的话说是克制，用有文化一点的难听话说就是隔靴搔痒。我以小人之心揣度之后得出的结论是王小帅这货既想去外国电影节拿奖，又想在国内捞一笔。而且这两件事情是有先后顺序和逻辑关系的。

电影的台词话剧风格太浓厚，很让人出戏。所幸我还经过过那个时代的尾巴，我觉得一些对白都不会是从那个时代和那个阶层的人口中说出的话。

电影实在没必要用穿插时间这种叙事方式，画蛇添足。这样一个平铺直叙的完整故事，如果已经预设了三个小时的时长，就像上面说的，正常顺序叙事就已经能把电影提升一个档次了，非要玩这些花活儿，这是对这部电影本身没信心的表现吗。

王源同学在电影里演一个叛逆的孩子，然后被一票人说成是一个乖乖男孩对于自身人设的突破，我十分膈应这种顾左右而言他的说法，作为一个演员，难道不是终其生涯都在每个角色中自我突破么。后来被爆出他在餐厅抽烟的新闻也告诉了那票人这孩子其实是本色出演啊，真是讽刺。

还有杜江，演得什么乱七八糟的。

## 说说电影之外

作为一个生长在独生子女家庭里的独子，我对于计划生育这件事其实并没有什么感觉，有相当长的一段时间，我甚至不能理解为什么美国人总是说中国的计划生育是一个严重侵犯人权的政策。思维的惯性是可怕的，等我终于明白这政策和政策背后的故事与细节之后，我仍然不能过多地去感同身受。可能是因为我身边并没有发生过被强行拉去打胎这样的恶事吧。

当然，“没发生过”也可能是因为我自己的无知与单纯。

我后来也问过父母，如果没有计划生育这件事的话，我会不会多几个兄弟姐妹，从他们含糊其辞的话中，我似乎听出了明确。

每个人都是时代的产物，就像我自己就是计划生育时代的产物一样。处在特定阶段的人会看不清这个时代的流向，在相当长的时间里，也会作为这个时代的产物而不自知。

>不识庐山真面目，只缘身在此山中。

是啊，在洪流里，一个浮游是不能左右自己的方向的，它只能被裹挟，被抛弃或者被加速灭亡。

如果现实就是如此的话，我觉得用一生的时间足矣，地久天长太长了。
