---
layout: post
title: 再看《士兵突击》
category : 生活随笔
tags : [episode]
---

>小时候总是为了快乐而避开深刻，但殊不知那些想避开的东西却已在心里生根发芽。
>
>长大后再遇到那些深刻，最终都会被时间消解，这或许这就是由“special one”到“happy one”的过程。
>
>而那些关于时间本身的困扰，又该如何被消解呢……

## 为什么把它忘了呢

很久很久都没看过国产剧了，相对于娱乐活动匮乏，我更怕因为剧的质量太差而浪费时间。实在没事干时，宁愿把看过的老片子翻出来再看几遍，所以不出意外地，之前几年看了N遍《琅琊榜》和《白夜追凶》。

但是《士兵突击》却一遍也没看。

为什么把它忘了呢？是因为相隔时间太长了吗？对哦，确实忘记了上次看的时候是在初中还是高中，只记得一起看的人还有许堃，这么一算，四舍五入都快十年了。

但是时间这个理由却因为太过于客套而不能让自己信服，客套是对自己而言，谁知道这种冠冕堂皇的理由是多大程度上的自欺欺人呢？

前几天跟许堃聊天时提起这件事，他说他现在已经不敢看这类老片子了，原因是怕自己会失望。但是我跟他不一样，对于无论是在什么时候留下美好印象的事物，我会将这样的美好延续很长很长时间，尽管现在还不能限定一生这样的范围。

后来我们又聊到看这剧时让我们一起捧腹的那些桥段，他说当时之所以那么好笑，是因为我们两个人一起看的原因，对于这种理性大于情趣的分析，我不置可否。

也许吧，小时候看时总是会着眼在肤浅的那些点上，为了让彼此的快乐加倍而刻意去避免触及深刻。而且，我相信一个人在大多数时间里都是会刻意避开深刻的吧，精力毕竟有限，天天思考那些形而上的东西是会像尼采一样疯掉的。

但是那些深刻的东西却从看到的那一刻起在心里生了根发了芽，等到人生的某个阶段终于产生了困惑时，然后在非常无意的情况下打开过往的一些记忆片段，再次看到那些所谓触及人心的东西，也许就能消解掉内心的焦虑了。

## 我想自己就是成才和许三多的结合体

伍六一说他这俩老乡都是奇葩，原话是“一个精得像鬼，一个蠢得像猪”。在天津的酒店里看第一遍时，会心一笑，心想他给这俩人做的总结真是不能更精辟了。但是反复几遍看完，却再也笑不出了。

可能是因为剧中只有成才和许三多两个如此极端人物的原因，所以他们俩做的所有事才会在观感上给人们这样的反差，但是如果把一个普通人，比如我，放进去会如何呢？在五班或许就是薛林、老魏们，在七连估计就是没有姓名的士兵乙。

当然，更理性一点来说，我觉得自己开始应该不会被分到草原上的五班，可能会在作战部队但不会是七连，也可能在七连但应该不会有机会进到老A，最终的结局大概率会在七连改编时复员或被分到其他连队。这是一个标准的普通兵或者说普通人的经历，这样的经历平淡到没有任何冲突，当然也不会被人写成书和拍成剧……

之前听说过一个人群正态分布的理论，大概意思是说任何一群人中，极端分子总是存在但同时也总是占人群的极少数，而在正态分布中面积最大的那一部分，总是能代表人群中的普通人。

曾经一度觉得自己与众不同，觉得自己有底线和原则，觉得自己对一些事情的坚持到了愚蠢的程度。

曾经也一度觉得自己很矬，尤其想到自己过往那些年为达到一些似是而非的目的而使用的个各种小伎俩，自己都瞧不起自己。

等到现在，我终于对自己渐渐没有了偏见，也终于开始慢慢接纳作为普通人的自己，我也在尝试不带偏见地看别人，看这个世界。

就像穆里尼奥时隔多年回到斯坦福桥，当记者问他是否还是“特殊的一个”时，他只是笑笑回答说“I'm the happy one”，任何在当时当刻不能被消解的东西，一定会在最后被时间或主动或被动地消解掉。

## 关于时间 关于年岁

任何在当时当刻不能被消解的东西，一定会在最后被时间或主动或被动地消解掉。

而对于时光流逝这件事本身的困扰，又该如何处理呢？

记得小时候写作文，总爱以“时光飞逝，岁月如梭”开始，仿佛文章不写上这八字真言一样的东西就缺少了几分沧桑的气质。

现在，已经到了不敢妄谈“沧桑”的年纪：过了三分之一的人生，经历过一些不大不小的事，变成了一个不上不下不高不低的人……

你看，这事儿啊就是这么讽刺，等到终于能切身地感受到“时光飞逝，岁月如梭”时，就再也不敢往纸上写了。

最近几年的自己对年龄也越来越没有概念，别人问我多大时，我总会含糊其辞地回答不出明确，不是想掩盖或是如何，而是真的不知道在被问的当时当刻虚岁是多大周岁是多大。

或者说，不想知道。

十七岁，当别人问我多大时，我不会在意自己说多了一岁或两岁。二十七岁的时候，发现自己开始在岁数这件事上斤斤计较了，会在意因为自己不精确的计算而导致从自己嘴里说出来的二次伤害。就像年轻的时候总是觉得“家有余粮，心中不慌”，等到岁数稍微一大点，就变成了49年的地主老财，整天焦虑家里这点余粮被新的政权掳走，尽管心里明明清楚这是大势所趋的必然结局。

这样的焦虑困扰了自己很久，直到听到了某一集里袁朗和许三多的对话：

“许三多，你多大了”

“二十二”

“二十二，二十二是什么年纪，十二点吃饭十二点半就饿” 

“论追求，俩字，新鲜，你的人生新鲜吗，你的人生肯定不新鲜！”

……

“要是我的话我一定会去，因为我才三十，还没玩够呢……”





