---
layout: post
title: 关于Docker
category : 技术日志
tags : [tech, docker]
---
>最近的工作真是千头万绪，刚折腾完Playbook又要折腾Tower。
>
>Tower是ansible的一个可视化管理工具，开源的名字是AWX，但是这跟docker有什么关系呢？
>
>当然是安装AWX的时候需要用到docker咯，发现自己对这个东西竟然一无所知，不能忍啊！！！

## 什么是docker？

>Docker is an open-source project that automates the deployment of applications inside software containers, by providing an additional layer of abstraction and automation of operating-system-level virtualization on Linux. Docker uses the resource isolation features of the Linux kernel such as cgroups and kernel namespaces, and a union-capable filesystem such as aufs and others to allow independent “containers” to run within a single Linux instance, avoiding the overhead of starting and maintaining virtual machines.
>
>Docker是一个开放源代码软件项目，让应用程序布署在软件容器下的工作可以自动化进行，借此在Linux操作系统上，提供一个额外的软件抽象层，以及操作系统层虚拟化的自动管理机制。Docker利用Linux核心中的资源分离机制，例如cgroups，以及Linux核心命名空间（name space），来建立独立的软件容器（containers）。这可以在单一Linux实体下运作，避免启动一个虚拟机器造成的额外负担。
>
>——摘自维基百科

晕了， 试着将它翻译成人话就是：

Docker是一个封装标准，或者也可以说它是一种封装方式，它把部署一个镜像/系统/开发环境等等等等所需要的基础设施封装在一个标准容器中。最终目的是将部署一个系统/镜像/开发环境的流程简化，把本来零散的各种依赖关系打包成一个完整的、系统的解决方案，这样在第一次部署时将遇到的坑都填平，就能大大简化系统/环境的第二次到第N次移植与部署。

奈何才疏学浅，在网上看了一圈参考资料之后，我只能理解到这个程度了。

P.S. 感谢知乎。

## 为什么要用docker

广义上的原因参考上文。

狭义上的原因是我要装的AWX需要用Docker部署。

## 安装docker

Docker的安装和卸载Docker可以安装在Windows、Linux、Mac等各个平台上。具体可以查看文档Install Docker。安装完成之后，可以查看Docker的版本信息：
<pre class="brush: cpp">
[root@xxx ~]# docker version
Client:
 Version:      1.12.3
 API version:  1.24
 Go version:   go1.6.3
 Git commit:   6b644ec
 Built:
 OS/Arch:      linux/amd64

Server:
 Version:      1.12.3
 API version:  1.24
 Go version:   go1.6.3
 Git commit:   6b644ec
 Built:
 OS/Arch:      linux/amd64
</pre>
查看Docker的帮助信息：# docker --help。各种命令的用法也不再赘述，后边用到哪些命令时会作出一定的解释。

##  关于docker的三个用法

### 镜像（Image）

类似于虚拟机中的镜像，是一个包含有文件系统的面向Docker引擎的只读模板。任何应用程序运行都需要环境，而镜像就是用来提供这种运行环境的。例如一个Ubuntu镜像就是一个包含Ubuntu操作系统环境的模板，同理在该镜像上装上Apache软件，就可以称为Apache镜像。

### 容器（Container）

类似于一个轻量级的沙盒，可以将其看作一个极简的Linux系统环境（包括root权限、进程空间、用户空间和网络空间等），以及运行在其中的应用程序。Docker引擎利用容器来运行、隔离各个应用。容器是镜像创建的应用实例，可以创建、启动、停止、删除容器，各个容器之间是是相互隔离的，互不影响。注意：镜像本身是只读的，容器从镜像启动时，Docker在镜像的上层创建一个可写层，镜像本身不变。

### 仓库（Repository）

类似于代码仓库，这里是镜像仓库，是Docker用来集中存放镜像文件的地方。注意与注册服务器（Registry）的区别：注册服务器是存放仓库的地方，一般会有多个仓库；而仓库是存放镜像的地方，一般每个仓库存放一类镜像，每个镜像利用tag进行区分，比如Ubuntu仓库存放有多个版本（12.04、14.04等）的Ubuntu镜像。

## 关于镜像的操作

从官方注册服务器 （https://hub.docker.com ）的仓库中pull下CentOS的镜像，前边说过，每个仓库会有多个镜像，用tag标示，如果不加tag，默认使用latest镜像：
<pre class="brush: cpp">
[root@xxx ~]# docker search centos    # 查看centos镜像是否存在
[root@xxx ~]# docker pull centos    # 利用pull命令获取镜像
Using default tag: latest
latest: Pulling from library/centos
08d48e6f1cff: Pull complete
Digest: sha256:b2f9d1c0ff5f87a4743104d099a3d561002ac500db1b9bfa02a783a46e0d366c
Status: Downloaded newer image for centos:latest

[root@xxx ~]# docker images    # 查看当前系统中的images信息
REPOSITORY      TAG            IMAGE ID       CREATED        SIZE
centos          latest         0584b3d2cf6d   9 days ago     196.5 MB
</pre>
以上是下载一个已有镜像，此外有两种方法可以帮助你新建自有镜像。

### 利用镜像启动一个容器后进行修改 ==> 利用commit提交更新后的副本
<pre class="brush: cpp">
[root@xxx ~]# docker run -it centos:latest /bin/bash    # 启动一个容器
[root@72f1a8a0e394 /]#    # 这里命令行形式变了，表示已经进入了一个新环境
[root@72f1a8a0e394 /]# git --version    # 此时的容器中没有git
bash: git: command not found
[root@72f1a8a0e394 /]# yum install git    # 利用yum安装git
......
[root@72f1a8a0e394 /]# git --version   # 此时的容器中已经装有git了
git version 1.8.3.1
</pre>

此时利用exit退出该容器，然后查看docker中运行的程序（容器）：
<pre class="brush: cpp">
[root@xxx ~]# docker ps -a
CONTAINER ID  IMAGE    COMMAND      CREATED   STATUS   PORTS    NAMES
72f1a8a0e394  centos:latest "/bin/bash"  9 minutes ago   Exited (0) 3 minutes ago      
</pre>
angry_hodgkin这里将容器转化为一个镜像，即执行commit操作，完成后可使用docker images查看：
<pre class="brush: cpp">
[root@xxx ~]# docker commit -m "centos with git" -a "qixianhu" 72f1a8a0e394 xianhu/centos:git

[root@xxx ~]# docker images
REPOSITORY       TAG    IMAGE ID         CREATED             SIZE
xianhu/centos    git    52166e4475ed     5 seconds ago       358.1 MB
centos           latest 0584b3d2cf6d     9 days ago          196.5 MB
</pre>
其中，-m指定说明信息；-a指定用户信息；72f1a8a0e394代表容器的id；xianhu/centos:git指定目标镜像的用户名、仓库名和 tag 信息。注意这里的用户名xianhu，后边会用到

此时Docker引擎中就有了我们新建的镜像xianhu/centos:git，此镜像和原有的CentOS镜像区别在于多了个Git工具。此时我们利用新镜像创建的容器，本身就自带git了。
<pre class="brush: cpp">
[root@xxx ~]# docker run -it xianhu/centos:git /bin/bash
[root@520afc596c51 /]# git --version
git version 1.8.3.1
</pre>
利用exit退出容器。注意此时Docker引擎中就有了两个容器，可使用docker ps -a查看。

## 呃，特别说明一下

以上都是从参考资料的连接里直接引用的，并非原创。

上面的每一步都亲测有效，但我没有用centos集成git而是用centos with ansible集成了ruby，不过都没区别。

不得不说别人写的教程真是好啊。

- 好不容易搭的ansible server环境被我搞崩了，崩溃ing。。。

- 中午睡觉的时候做了一个梦，梦见自己变成机器猫里的小夫了，真是可怕。。。

## 参考资料

[Docker 有什么优势？](https://www.zhihu.com/question/22871084/answer/88293837)

[只要一小时，零基础入门Docker](https://www.zhihu.com/topic/19950993/top-answers)
