---
layout: post
title: 在哪里跑步
category : 生活随笔
tags : [life]
---


有一本书，《当我在跑步时，我在跑什么》，因为这个名字，很久之前就想找来翻翻，但奈何一直没心情，不幸的是未来相当长的一段时间里估计也未必再有心情找来看了，so sad，这本书，只能先欠着村上了。

当我跑步时，我在跑些什么。

长久以来我也在问自己这个问题，从重庆到北京，从北京到深圳。

仔细回想起关于跑步这件事的起点，大概是在大一时的某次在聚餐，听到一个老乡学长说他为了参加重庆马拉松每天都去学校老操场跑十圈，当时我特别震惊于他说这件事时极其轻描淡写的语气，让我感觉跑十圈对于他来说就像喝水吃饭一样稀松平常，所以我也决定试一下，看看实际体验是不是像卖家秀一样自在从容。

于是在重邮那个边缘都是青苔的老操场，从最开始的六圈，然后八圈、十圈、到十二圈，还有一个非常容易猝死的坚持：最后一圈只能超越别人，不能被人超越。到最后，跑道周围的灯光、人影和树影都变得拉长模糊，像是斑斓的走马灯在旋转，却不知道到底是谁在绕着谁移动了。

记得即将离开重庆时的记录是十五圈的样子吧，只是在求学生涯的最后那几年再也没有遇到合适的场合轻描淡写地说出这个数字了。

在北京的三年换了三次住处，感觉自己从来没有被这个城市接纳过，而主观上也从来没想过要去融入它。虽然这样的感觉在每次搬离一个住所时都会增长几分，但是后场村路59号大院里的日子却过得四平八稳，从来没想过和南边的百度腾讯们比收入，四点半收工的我们也感受不到晚上九点半之后下班打车报销的“优越”福报。

在最后一个住所居住的两年时间里，在社区的旁边，京张铁路正在如火如荼地准备为冬奥献礼，新建水泥路基的旁边就是北京IT圈尽人皆知的地铁十三号线，沿着这条路基，可以从西二旗跑到上地再折返到回龙观，在不同的季节，不同的天气和不同的人，我谨慎地根据空气质量确定跑步的日子。印象里好像无论多晚出去跑，透过车窗看到去往西直门方向的地铁里总是没有座位。

有时我会一边跑一边看着列车缓慢地驶出西二旗站，看着迎面驶来的列车进站，看着自己被一节一节车厢慢慢超越，尤其是当两辆相反方向的列车在目力所及的某点交汇时，会有一种时空交错的感觉，而当时的好多重大决定也都是在这样画面的映衬下做出的，仿佛每当置身这里时，人就变得特别果断。

现在回想当时，在某种程度上，那里变成了独属于我自己的古希腊议事厅。

到目前为止，我已经来到深圳一年有余了，腕上的表告诉我去年全年跑了270公里，退役了一双鞋，喝完了一箱宝矿冲剂，认识了北二三四五六七路，记住了这个工业区内三家便利店的位置，知道了如果按照最长的路径沿着这里跑一圈的距离大概是2.5公里

因为莫名其妙爆发的病毒，2020年的春节假期特别长，长到有了放寒假的错觉。因为本来计划要早早回去的所以没带电脑回家，哪知道这时间被退票改期延迟取消这一通操作拉长到了一个月，而且期间还夹杂着封闭隔离交通不便等等外因，以上种种，冥冥之中为我创造了一个放空自己的绝佳环境，这段时间里，我也不负众望地想明白了好多事情，解开了好多长久以来系在心里的疙瘩：关于去留，关于归宿，关于所有剪不断理还乱的关系。

绕了这么大一圈之后，我终于不再和自己较劲了，也终于开始接纳作为普通人的自己了。

此时此刻又想起2015年的春天，想起自己去北京找工作面试时第一次在早高峰从南站下城际去转地铁的情景，我要去的丰台科技园在四号线的安河桥北方向，站在队伍的末端，列车几乎没有间隔地一辆接着一辆开过，但是这队列却怎么也不见缩短，我好奇地伸着脖子看过去，发现这队伍其实还是在移动的，只是每次车厢开门的时间和车内的空间只够两个人挤上去才让移动的速度显得很慢。后来，我也好不容易也挤上了车，在分分钟就要被挤爆的人肉夹缝中不停地问自己，这是你想要的生活吗？

这是你想要的生活吗。

收到某司的offer，如果接受，意味着在可预见的未来，可能要在另外一个不同的城市，再次选择一条适合自己的跑道去刷记录了。

如果每个人都是时空的过客，我想知道三年后、五年后、十年后，我会在哪里跑步，路上又会有怎样的风景。
