---
layout: post
title: “人这一生就是欲望慢慢平息的过程” —写在2021年边上。
category : 生活随笔
tags : [life]
---

还有一周就要迈过2021年了，本来不想写什么的，一是因为懒，二是没心境。

但人是社会动物，或多或少总会被外界裹挟着。说实话，与其用年月日世纪当作时间尺度，自己更愿意用人生的不同阶段来标定时间，或者更懒惰一些：一辈子就可以了。我承认这样会变成一个世俗里无趣的人，不善于纪念，没有仪式感，但是人生在世，无非取悦自己而已。

当然自己也承认本身就是个虚伪的人，嘴上说着取悦自己，实际上也并不敢抵抗那些让自己不悦的存在，生活里总会有矛盾，总会有妥协，说好听了这是成长，其实大家心里都清楚，就是怂了呗，成年人了，三十了，认怂变成了不那么丢人的事情，妥协也有了更高尚的理由。有些事情，傻傻的坚持，反而会让“傻傻”变成贬义词，就像它们本来的意思那样。

就当给自己个交待吧，这一年，或者这两年，失去的，得到的，失而复得的和得而又失的。

## “你爷没了”

现在回想起来，这几年，尤其这两年，心里总是有个不知道是什么的事情悬着，终于，在一个有太阳的中午，在广州的出差酒店里，接到家里的电话，已经记不清当时脑子在想些什么，只有多年来一直都存在于心里的无力感，在那一刻到了极点。

最后这几年，或许是因为家里和老人并不和睦的关系，或许是因为工作真的太忙了，除了每年除夕夜为了给老人塞点零花钱，自己都很少去看两位老人了，也很少去那个自己几乎度过了整个童年的院子。

电话里家里让不要回去了，理由是太远了不方便，对于这样非常不正当的理由，我不置可否，只是木木的举着手机，呆立着等对方挂断。

这是自己第一次经历身边重要的人离开，原本以为早已悟透生死是非，而当这一天真正来临的时候，却还是不知如何让自己接受，只是机械的工作，一根接一根的抽烟，一遍又一遍地听李宗盛那首《新写的旧歌》

>有一天当庸碌无为的日子如约悄然而至 
>我只顾卑微地喘息 
>却没有陪他停止呼吸

他粗糙地嗓子总是这样唱着。

过年回家，等我终于看到村子后那条老铁路背面的祖坟填了新土，膝盖落地时眼泪又再一次止不住地流。

过年时有个电影票房很好，一个喜剧明星为了纪念她母亲而作，甚至一度成了热门。我对此并无感受，不是因为叛逆，而是不能共情，完全不能。只是她说的一句话让我感同身受：

“自从母亲离开后，我就再也没有发自内心开心的笑过了。”

人生路上有人来有人走，成长这件事某种意义上就是不断接受失去的过程，我深知这是人生的必修课，只是对自己而言它只有考核却永远不会有及格，而最终，自己会孤独地走在人海中，也会变成考题去为难别人。

## “西欧有个机会，你要不要考虑一下”

此时此刻，我在德国慕尼黑，主管在四月份问我的这个问题，也已经有了答案。

这件事，中间有各种组织与人的博弈，主管间的利益争斗和我的言不由衷，当然，也不想再多表。把自己置于受害者的位置总是容易的，却不能解决问题。

这件事对自己而言，到底意味着什么呢，说实话，到现在自己也没搞清楚。只是生活的惯性告诉我，就这样做吧，它的结果或许是好的。前几天脑袋里一直在想一个问题：一个人最珍贵的东西到底是什么，想来想去发现对我而言这东西是个变量，青春期的时候在想些什么已无处可考，二十锒铛岁的时候想着多经历多去看看外面的世界，所以总是愿意出差，愿意尝试，愿意接触新的事物，到现在，最近这两年，不知道因为什么，总是容易感到疲惫。

此刻如果有人问起，什么对我最珍贵，于外在是安逸的生活，于内在是安逸的心境。然而就像自古忠孝不能两全，生活和心境这两件事在认知上是统一的，在现实里却是矛盾的。矛盾在当局者的言不由衷和旁观者的自以为是。

我总是以为自己最大的困境在于不能在最合适的时间经历最想要的经历，或许吧，是缺少了“顽童一股劲只靠那份勇”的勇，总是在为将来准备，时间长了就进了舒适圈，那些准备工作就像慢性毒药一样，以为自己在去往实现想法的路上，实则慢慢被麻痹，最终原始的想法被新的取代，此地空留黄鹤楼而已。

现在对自己而言最大的难题是如何让心境与生活匹配，不幸的是，自己现在还想不出办法解决。

## 新年快乐

断断续续地从12月底写到新年假期最后一天，到这里没有头绪了，就这样吧，明天又要硬起头皮面对新一年的工作了。前几天看到一句话：人这一生，就是欲望慢慢平息的过程。如今已年过三十了，却还是对大多数人都追求的东西提不起兴趣。也曾经很认真的思考钱、房子、结婚，到现在这些灵光乍现的想法又慢慢变得虚无，自己也不确定这算不算是“欲望平息了”，只是越来越觉得生活的意义变得飘渺。

多说无益，下次又不知道何时才能往这上传东西了，如果有人看到这些，希望不要如这般消极。

新年快乐，祝你，祝我，也祝大家。
